Trámite	Costo
Adquisición de la nacionalidad colombiana por adopción	$700.000 COP
 

También podrá efectuar su pago a través de:

Pago en el banco GNB Sudameris. Se debe tener en cuenta la referencia única de pago (RUP), la cual aparece al finalizar la solicitud en línea.
Para realizar el pago por concepto del trámite de nacionalidad por adopción, este proceso puede llevarse a cabo de la siguiente manera: A través del vínculo en la plataforma virtual cuando se esté adelantando el trámite en línea: Pago en sucursal en Colombia o Cajero Servibanca; en este caso, el sistema virtual arrojará una referencia única de pago, la cual estará resaltada en color amarillo. Con esa referencia deberá dirigirse únicamente al Banco GNB Sudameris, donde relacionará el código de referencia ante el cajero y pagará el valor de $700.000.

 