
Recuerde que ahora debe realizar su trámite de nacionalidad colombiana por adopción en línea a través de la página web del Ministerio de Relaciones Exteriores, ingresando y diligenciando el formulario en el enlace denominado “Realice aquí su trámite de nacionalidad en línea”. Todos los demás documentos exigidos para el estudio de la nacionalidad por adopción deberán ser enviados de forma digital siguiendo el procedimiento en línea.
 
Requisitos:
Para latinoamericanos y del Caribe por nacimiento: Estar domiciliados en Colombia por un término de un (1) año. El término de domicilio se contará a partir de la expedición de la VISA DE RESIDENTE.
Para los españoles por nacimiento: Estar domiciliados en Colombia por un término de dos (2) años. El término de domicilio se contará a partir de la expedición de la VISA DE RESIDENTE.
Para los extranjeros que no sean latinoamericanos, del Caribe o españoles: Estar domiciliados en Colombia por un término de cinco (5) años. Este término se reducirá a dos (2) años, si el extranjero está casado (a) con un(a) nacional colombiano(a), o si es compañero(a) permanente de nacional colombiano(a), o si tiene hijo(a) colombiano(a). El término de domicilio se contará a partir de la expedición de la VISA DE RESIDENTE.
La ausencia de Colombia por un término igual o superior a un (1) año continuo, interrumpe el periodo de domicilio para la adquisición de la nacionalidad colombiana por adopción.

Una vez notificada la Carta de Naturaleza o Resolución de Inscripción, se realizará la toma de juramento ante la Alcaldía o Gobernación del domicilio del solicitante, según corresponda.

El Gobernador o el Alcalde deben entregar al naturalizado la Carta de Naturaleza original o copia de la Resolución de Inscripción, según el caso.

 
 
Documentos:
 
1. Memorial dirigido al Ministerio de Relaciones Exteriores, solicitando la nacionalidad colombiana, con su respectiva motivación, el cual deberá indicar:
Nombre, número de cédula de extranjería, ocupación, país de origen y nacionalidad actual del peticionario.
Ciudad de domicilio y dirección de su residencia en Colombia, teléfono fijo, número celular y correo electrónico.
Manifestación del solicitante en el cual conste su voluntad de ser notificado por medio electrónico, si así lo desea. Para este efecto en el trámite virtual, se encuentra la opción de señalar el interés de la notificación vía electrónica.
Autorización expresa para solicitar el informe confidencial, tributario u otra información pertinente ante las autoridades competentes.
Razones en que se fundamenta su petición.
Manifestación de su último domicilio antes de haberse residenciado en el país.
Si el interesado tiene hijos menores de edad bajo su patria potestad, puede solicitar que se extienda la nacionalidad a ellos, para lo cual deberá presentar las pruebas referentes al estado civil de los hijos a quienes debe extenderse la nacionalidad. La solicitud deberá hacerse conjuntamente por los padres o quien ejerza la patria potestad. En caso de que la patria potestad sea ejercida únicamente por el solicitante, deberá acreditarse dicha circunstancia.
Si el solicitante no ha definido la situación militar en su país de origen, deberá realizar una nota de compromiso escrito en el cual manifieste que definirá su situación militar en Colombia, en caso que se le otorgue la nacionalidad.
La solicitud deberá estar firmada por el solicitante.
 
2. Copia simple de la cédula de extranjería vigente.
 
3. Copia simple de la Visa de Residente vigente.
 
4. Una (1) foto tipo documento actual de rostro, de frente, fondo blanco. Tamaño 4x5 cm en formato jpg.
 
5. Copia simple de la página de datos biográficos del pasaporte válido.
 
6. En caso de que el pasaporte no incluya la información requerida, se solicitará un documento idóneo expedido por una autoridad competente de su país de origen, en el cual se compruebe la fecha y lugar de nacimiento. Dicho documento debe estar legalizado por el cónsul de Colombia, o apostillado por la autoridad competente del país de origen del peticionario según corresponda. El mencionado documento deberá ser traducido al idioma español en caso de que hubiese sido expedido originalmente en otro idioma y si la traducción se hubiese realizado en el exterior, esta deberá ser apostillada o legalizada según corresponda.
 
7. Acreditar profesión u oficio con el certificado laboral de la empresa donde trabaja, no mayor a seis (6) meses.
 
8. Si el solicitante es profesional independiente, deberá aportar copia del formulario del Registro Único Tributario (RUT).
 
9. En caso de ser socio o propietario de algún establecimiento comercial, deberá allegar el certificado de la Cámara de Comercio con una expedición no mayor a seis (6) meses, en el cual conste el objeto social de dicha entidad y su número de identificación tributaria (NIT).
 
10. En caso de que el solicitante dependa económicamente de otra persona, deberá presentar una declaración en la que conste esa dependencia, suscrita por el familiar, cónyuge o compañero permanente. Así mismo, deberá adjuntar los documentos enunciados en los numerales 7, 8 y 9, correspondientes a la persona que se hace responsable del solicitante.
 
11. Acreditar conocimientos básicos de Constitución Política de Colombia, historia patria, geografía de Colombia y castellano. Los exámenes deberán ser presentados en la respectiva Gobernación del lugar de su domicilio, previa solicitud de este Ministerio, de conformidad con lo dispuesto en la Ley 43 de 1993, modificada por la Ley 962 de 2005.
 
Se exceptúan de este requisito quienes comprueben haber obtenido título de bachiller, o quienes hayan culminado estudios universitarios en Colombia, y las personas mayores de 65 años. Si no se anexan pruebas de títulos de Bachiller o Universitarios en Colombia, la Coordinación de Nacionalidad oficiará a la Gobernación del domicilio del solicitante, para llevar a cabo la práctica de los exámenes de conocimientos.
 
El examen de castellano se exceptúa para aquellas personas cuya lengua materna sea el castellano.
 
La homologación de títulos universitarios no exime de la prueba de conocimientos.
 
Se presentan los exámenes ante la Gobernación del domicilio del solicitante, en la fecha dispuesta por la respectiva Gobernación.
 
12. Registro civil de matrimonio si es casado(a) con colombiano(a), o prueba de la unión marital de hecho. Si tuviere hijos(as) de nacionalidad colombiana, deberá presentar los respectivos registros civiles de nacimiento.
 